# Bilitato
Bilitato是一款利用AI大模型帮助你高效观看Bilibili视频的免费开源浏览器插件。我希望用 AI 陪你高效观看 B 站视频：自动生成字幕、总结内容、划分章节，还可以直接向视频提问。支持自定义API和Key。

## 快速入门
本文档将带你快速上手Bilitato，你将了解如何安装并使用Bilitato总结你的第一个视频。

### 支持的浏览器
Bilitato是一个基于Chromium内核开发的浏览器插件，理论上适配所有Chromium内核主流浏览器（例如Chrome、Edge、Opera、夸克、QQ浏览器等），不支持Safari。如果你不确定自己的浏览器是否是Chromium内核，你也可以下载试试能否正常安装，很大概率是可以的。

### 安装Bilitato
Bilitato已经发布在Google插件商店了。你可以直接搜索并加载在浏览器里，Bilitato会自动嵌入B站页面中，无需任何额外操作。

### 工作原理
Bilitato和很多AI总结插件一样，并不直接解析视频画面，也无法读取视频内嵌的字幕，而是抓取B站官方自带的AI字幕，并根据字幕内容实现总结、分段等功能。AI生成的字幕质量会因Up主发音、语速而异，也可能无法正确识别某些专有名词。

但别担心，Bilitato已经针对这种问题进行了专门的Prompt优化，字幕的偶发错误不会影响最终生成的总结、分段等AI功能的质量。

## 三步使用指南（懒人版）
Bilitato本身不是AI大模型！它只是一个搬运工，把视频内容搬运给AI大模型，再把AI大模型生成的内容搬到你面前。每次你打算和AI对话，就好像在点外卖，需要选一个外卖平台，选一个店铺，那Bilitato就是个不要配送费的骑手。（Bilitato相对于其他大部分AI总结插件的一大特点就是，不强制收取配送费）

API平台就是外卖平台，里面有各种各样可以调用的模型。虽然Bilitato不要配送费，但是商家要餐费，这个餐费就是你每次调用API的花费。

不过好在有很多API平台提供慷慨的免费额度，就好像外卖平台发的免单优惠券。所以，薅各种平台的免费额度就是Bilitato最推荐的打开方式。

### 1.选一个API平台
#### 1.1 总结、分段、聊天、验真的API
Bilitato强烈推荐ModelScope作为API平台（并非恰饭，也希望ModelScope看到能打广告费）。ModelScope每天提供2000次免费模型调用，其中包括Kimi、MiniMax，足以胜任日常所需。

除此之外，也有其他提供免费额度的API平台，例如阿里百炼注册免费赠送100w token（覆盖Qwen系列等）、火山方舟免费赠送50w token（覆盖豆包等）、硅基流动、智谱的GLM-4.7-Flash免费无限次使用（当然有请求次数和速度限制）等等..只要你想，总能找到免费的API额度。

#### 1.2 音频转录API

### 2.选择一个模型
在 API 平台中，你通常会看到很多不同的模型

Bilitato提供的总结、分段、提问和验真全都是文本任务。因而选择主流的文本大模型就够用。
- Kimi
- MiniMax
- Deepseek
- Qwen
- GLM系列

### 3.获取Key

## 主要功能
0. 自定义大模型API和Prompt
Bilitato支持在插件里填入你想调用的大模型API和Prompt！你的AI你做主。

1. 一键下载
Bilitato支持一键下载视频（最高支持1080p）、音频（最高支持128kbps）、字幕（srt格式）。

1. 自动读取视频AI字幕
Bilitato会自动读取B站AI字幕并在播放器侧边显示。字幕会跟随视频播放自动滚动，可任意搜索并点击跳转，轻松跟上视频节奏。

2. 无AI字幕视频读取*
没有AI字幕？照样分析！Bilitato可以调用ASR大模型自动生成AI字幕，总结、分段、提问、验真，一个不落。*需配置Gorq Key

3. AI 视频总结
Bilitato可以根据字幕内容帮你快速概括主要观点和关键信息，一小时视频一分钟抓住重点。

4. AI 视频分段&广告识别
Bilitato可以按章节智能分段视频，支持点击章节跳转，只看你想看的。Bilitato还能识别视频中的口播广告，精准空降，减少干扰。

5. AI 提问视频内容
干货视频里某个地方没听懂？想知道视频片段出处？直接找Bilitato！随心所问。

6. AI验真（Beta）
Bilitato可以智能识别视频中的关键陈述，并给出简单的真实性分析，不被虚假营销号洗脑。

7. 自动缓存
Bilitato生成过的总结和分段会自动保存在本地，下次打开同一个视频时可以直接查看，不需要重新生成。

## 三步使用
Bilitato本质是个调用AI的工具，而不是AI大模型本身。你每次和ChatGPT/Gemini/豆包对话，都是在和大模型本身直接对话，因此不需要额外进行其他操作。

在使用Bilitato之前，你需要了解一些简单的AI术语。如果你先前已经有了初步的AI知识，下面的步骤将易如反掌。如果你之前并没有刻意去学习任何AI知识，别紧张，让我们用最通俗的语言带你在2分钟内快速上手。

现在请把整个和AI对话的课程想象成订外卖。每次和AI对话，就好像点了一次外卖。让我们想想，点外卖需要哪些步骤？

1.打开外卖平台
2.选择想吃的店铺
3.付钱

然后就可以等着收货了。（请假设我们不用考虑地址的问题）

现在，我们把上述步骤替换为你需要知道的AI术语。

### 1.选定API服务商
#### 1.1 什么是API？
API 就像外卖平台，在大模型和你之间架起沟通的桥梁。平常使用ChatGPT、Gemini或者豆包直接和AI对话，就像在店里直接就餐。但是Billitato等很多AI工具本身并没有厨房（AI大模型）给你上菜（和大模型对话），所以需要API（外卖平台）来调用AI大模型厂商（餐厅），让它们给你上菜。

每次你和AI对话，就像在点外卖，你不会亲自到店里去拿外卖，因为那是骑手该干的事。

#### 1.2 什么是API Provider（API提供商）？
API Provider就像外卖店铺，比如我们常见的OpenAI、Gemini、Deepseek、Kimi，它们是AI服务的源头提供者。

#### 1.2 有哪些？
#### 1.3 怎么选？
就像你如何挑选心仪的外卖店铺。取决于你接受更贵

### 2.拿到Key
#### 2.1 什么是Key？
Key相当于你办的餐厅会员卡。它们不收现金，不收微信/支付宝，只收它们的会员卡。为了让更多的人知道它们，很多餐厅都会有免费的

#### 2.2 怎么拿到？
#### 2.3 怎么用？

### 3.开用

## 一些碎碎念
### 有关作者
我叫Erik，一个在几年前的历史高位入门学商科的二年级研究生，目前正在被AI浪潮和即将到来的求职季裹挟着。在交换学习狠狠逃避现实压力四个月后，我还是意识到不得不面对实习、暑期乃至秋招的风暴。

尽管我之前出于兴趣或课程零散地学过C、Python、H5等语言，但如今早已遗忘干净，也还没有系统性地写出过一款实用的软件，也希望推出一款实用的AI工具，作为我的入门投名状。

### 灵感来源
我对AI一直很感兴趣，实习也想尝试这个方向。奈何一直没有好的机会深入接触，之前投递的AI产品经理的简历也无人问津。那我开始向内反思：是否是我的知识储备过于单薄？简历过于平庸？遂决定上B站大学学点AI相关的知识，希望先有个腹有诗书气自华的面试buff。B站以中长视频为主，十几二十分钟的视频太碎，不成体系，转头就忘；几小时的视频又太冗长，看不下去，昏昏欲睡。况且AI发展一天一个样，如果我还是从每个up的自我介绍起手，那么我将始终慢人一步搭上AI的快车，还如何做AI的主人？

既然我如此急功近利，热切地希望摒弃一切废话，迅速吃进AI发展的最新动态和原理，
那么是否有款好用的AI+B站视频总结软件，能让我忽略噪音，一眼知道视频内容，自己只需填上少量心得、细节和备注，从而在学习效率上冯虚御风？我搜索了不少方法：AI浏览器要么无法爬取B站视频内容，要么无法读取无字幕视频。 而一些已有的B站总结插件，能用的不多，好用的基本要收费。这触动了我作为一个穷酸学生非必要不支付的逆鳞。我开动脑筋，现有的免费大模型API遍地都是，如果我自己尝试提取B站的视频字幕或是音频数据，再用免费的API和大模型对话，问题将迎刃而解。因此，Bilitato就在这个想法下初具雏形。

### 有关Bilitato
#### 名字由来
为什么叫这个名字？我也想过叫BiliGPT、BiliMind等一眼拥抱AI的高大上名称，但是我觉得这些名字被用的太泛滥了，而且有种高高在上的感觉。相反我很欣赏豆包这种非常家常的名称，因为任何AI工具只有最终走进千家万户，成为一个所有人日用而不知的必需品，才算是一个成功的AI工具。那么从名字上，豆包这样贴近生活的名称就已经赢了太多。因而，我选择土豆（Potato）这一伟大的食物作为起点，给它取名为Bilitato，中文译名（暂定）B站土豆助手，达到先在取名的格局上和豆包平起平坐的效果。

这个logo是我从家过完年回到学校的动车上随手画的，不难看出我没有任何美术功底，但我觉得它不需要太精致完美，就像这个插件本身一定也是不完美的。但是，它只要容易辨识，足够好用，那就够了。

#### 开发历程
借着Vibecoding的春风，Bilitato是我用了两个多礼拜的时间，爆了小黄鱼买的3000w Claude token（我严重怀疑虚标）和三个Trae账号的Pro额度，从0写出来的，全程基本都是自然语言沟通，用的模型以CodeX 5.3为主，以Gemini 3、Claude Sonnet 为辅。

实话说，我觉得有经验的老手一个礼拜甚至更短的时间就能把我的插件复现出来，我在刚开始写这个插件的时候也很自信地认为我能在三天的时间里搞定一切，但很不幸我兜兜转转到现在才推出。

复盘之后，才发现其实现在这个版本的插件已经经过了三版大迭代和无数次小更新。第一版是界面是和现在一样的内嵌UI，但我寻思，这样全屏播放时用户就看不到插件了。于是第二版用了侧边栏+悬浮窗的UI，这样全屏的时候不会被挡住了，但是又引发了新的问题：用户同时开了很多个视频Tab，侧边栏要显示哪个？一通优化之后，发现侧边栏在用户切换tab的时候，由于B站的静态更新机制，插件始终有这样那样的BUG（当然决定性和的原因是因为我菜）；遂重新转回内嵌UI..在布局上我就纠结了很久，更不提一些零零散散的BUG修复和功能更新了。

我认为主要问题在于我一开始并没有对整个插件架构做出太清晰的定义，只确定了几个基本的功能：提取字幕、总结、分段。
至于UI怎么布局、Prompt怎么设计等细节一概没有明确，所以AI跑出来的前端总是有点不合我意。加之我脑子里老是有新的想法，所以很大部分时间我都觉得出来的demo哪哪布局不好看，哪哪交互效果有问题，哪哪是不是可以再加一个新功能…就这样反复让AI在我给定的解空间里修修补补，耽误了很多时间。再由于我一直在追求能让我极致省钱的vibecoding模型和平台（从最开始的免费网页版本Gemini/Claude，再到小黄鱼里买Claude Sonnet的API，最后再到Trae Pro的GPT5.3 Codex），而各种平台的API质量参差不齐，各种模型的风格也统一，最后初版插件的代码堆成了一个shit山，有着各种冗余的函数和弃用的接口，导致我不得不忍痛重新再从0生成一遍。

但好在，Bilitato还是做出来了。它一定会有这样那样的问题，还希望用过的各位能够不吝提交意见或建议，帮助我和Bilitato成长。

### 后续是否收费？
可以很肯定地说，允许用户自行填写API的方式会一直保留，也就是大家还是可以使用各平台免费的API额度继续使用我的插件。

如果还有实在不愿折腾的用户，我可能会推出订阅的服务。但等我未来把功能再扩充地完整一些，代码再优化地更好一些再说吧，目前能吸引大家用上我的插件，就已经比收到订阅费更让我在屏幕前高兴了。

### 未来预计上线
1.云端共享。视频的总结和分段将会支持保存到云端，这样第二个观看的人就不需要重复费token再跑一遍总结和分段了。让我们一起找回式微的互联网精神。

2.验真功能正式版。我还在整合高质量又免费的搜索API能让AI调用，未来将把这个功能集成到插件里，让联网搜索赋能的AI帮助大家击碎视频谣言。

3.其他大家提出的建议和意见。
